# 大纲

- 数据结构概述
- 预备知识
- 模块一：线性结构
  - 连续存储：数组
  - 离散存储：链表
  - 线性结构的两种常见应用之一：栈，指的是堆栈。数据结构中是没有堆的概念的。堆属于分配内存的方式，不属于存储数据的结构。
  - 线性结构的两种常见应用之二：队列
  - 专题：递归
    1. 1 + 2 + ...... + 100的和：其实就是循环与递归的转换
    2. 求阶乘
    3. 汉诺塔
    4. 走迷宫
- 模块二：非线性结构
  - 树
  - 图
- 模块三：查找和排序
  - 查找：折半查找
  - 排序：重点将冒泡和快排，插入、选择、归并只演示
- Java中的容器和数据结构相关知识
  - iterator接口
  - map : 哈希表

# 数据结构概述

## 定义

我们如何把现实中大量而复杂的问题，以特定的数据类型和特定的存储结构保存在我们的**主存储器(内存)中**，以及在此基础上为**现实某个功能(比如查找某个元素，删除某个元素，对所有元素进行排序)而执行的操作**，这个**操作就叫算法**。

主存储其就是我们的内存，所以我们将数据结构主要讲的是数据如何保存在内存里面，不是数据如何保存在硬盘里面的。

什么是特定的数据类型和特定的存储结构？例如保存一个班级的学生的信息，假设这个班级有15个人，这个时候利用一个数组就可以保存了。但是如果是10000个学生，此时是否还可以用数组来实现？此时用数组实现是有困难的。因为数组是连续存储，用数组表示的话就需要1000个连续的存储空间，此时内存可能就不够。此时问题就无法解决了，因为连数据都无法保存，何谈对数据进行操作呢。所以说这个时候数据的存储就变成一个很关键的问题。当数据量比较大的时候，用使用连续存储空间的数组就很难实现，此时可以考虑使用链表。

上面的例子说明我们要通过计算机解决一个实际问题的时候，我们如何把一个非常复杂的问题能够保存在计算机内，这是首要解决的问题。数据无法存储，就无法对数据进行操作。

任何复杂的问题，通过两个方面进行保存。一个是特定的数据类型；一个是特定的存储结构。简单讲就是个体如何保存，以及个体间的关系如何保存。这两个方面存储的问题解决了，我们就说数据的存储问题就解决了。

数据如何去存储是数据结构研究的问题，但存储后如何操作，是算法研究的问题。

数据结构 = 个体 + 个体的关系

算法 = 对存储数据的操作

参考书作者：

​	1 严蔚敏， 吴伟民：伪代码

​	2 高一凡：代码实现

## 算法

解题的方法和步骤

衡量算法的标准：

1. 时间复杂度：大概程序要执行的次数，而非执行的时间。时间复杂度按次数计算，而不是按时间计算。因为不同的机器执行的速度不同。所谓执行次数，程序执行完核心步骤执行的次数。也就是最关键的步骤执行了多少次。
2. 空间复杂度：算法执行过程中大概所占用的最大的内存。
3. 难易程度：理解的容易性
4. 健壮性

算法研究的衡量标准主要是前2条；但将算法应用到实际的代码实现中，衡量标准主要是第三条。

## 数据结构的地位

数据结构是软件中最核心的课程，我们在很多课程中都能找到数据结构的影子。所有的编程语言有一些最基本的东西，比如讲内存就有栈，堆，那什么叫栈，什么叫堆？很多人理解为内存中有一块区域叫栈，有一块区域叫堆。其实不能这么理解。所谓的栈内存和堆内存其实指的是分配内存的算法不同。如果是以压栈出栈的方式分配内存，就是栈内存。如果是以堆排序的方式分配的内存，这个内存就是堆内存。

包括函数调用，如何去调用函数？调用函数的原理必须要学栈，因为它是靠压栈出栈进行实现的。编程语言中很多地方都有数据结构的影子。

在看操作系统，学操作系统一定要懂队列的知识，然后是线程。什么是队列？就是一切牵扯到跟时间有关的东西，总得有先后顺序。先后顺序就要用到存储一种数据的结构，就是队列。队列也是数据结构中的内容。如果要学编译原理，就要学语法的树，语法树的概念就是数据结构中的树。

包括数据库，数据库是什么？数据库是数据结构的简化版，考虑的问题都差不多，只不过数据库变得更简单了。数据库考虑的问题更具体更狭窄了。比如说，学数据库的时候，一定要解决数据的存储问题。数据是如何进行存储的？

字段：列

记录：行

表

上面三个是什么含义，或者说一个完整的数据是靠什么体现出来的？

字段反应的是一个事物的属性；记录反应的是一个整体的事物；而一个表是同一类事物的集合。事物和事物之间的关系通过外键来关联。

程序 = 数据存储 + 数据操作 + 可以被计算机执行的语言

所有程序都要解决等号右边的三个问题。



